| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-04-05 Manuscript/manuscript.Rmd
Typo

---
title: "| Base de datos de abejas Ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Wood^2^, Luisa Carvalheiro^3,4^, and a lot of coauthors to be added^5^s
output:
  pdf_document: default
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
csl: ecosistemas.csl
bibliography:
- references.bib
- knitcitations.bib
editor_options:

  chunk_output_type: console
header-includes:
- \DeclareUnicodeCharacter{0301}{*************************************}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure]{labelformat=empty}
- \captionsetup[table]{labelformat=empty}

---

@@

> **Base de datos de abejas Ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la Península Ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cual es su distribución en la Península Ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la Península Ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la Península Ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Debido a las condiciones climáticas de la Península Ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran biodiversidad de abejas Ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016]. Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la Península Ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.

Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo no existe. Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar la información sobre los especímenes de la colección y cuándo y dónde estos fueron capturados. En segundo lugar, la Península Ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.

En este estudio hemos creado una base datos de abejas Ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la Península Ibérica e Islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas Ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la Península Ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas Ibéricas. Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados. Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo). En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.

*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la Península Ibérica de los repositorios de libre acceso Gbif (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022. Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.

@@

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la Península Ibérica [@ortiz2020]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con respectivo día, mes y  año. Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g. geolocalizaciones en el mar o especiménes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación unica de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

@@

**Figura 2**. Mapa de la Península Ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores. Áreas con alto número de registros se muestran en amarillo, con un bajo número de registros en morado y zonas con ausencia de registros en blanco.

>>>>

---
title: "| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n"
author: Ignasi Bartomeus^1^, Jose B. Lanuza^1^, Thomas Wood^2^, Luisa Carvalheiro^3,4^, and a lot of coauthors to be added^5^s
output:
  pdf_document: default
  word_document:
    fig_caption: yes
    fig_height: 6
    fig_width: 7.5
    highlight: null
    reference_docx: Ecosistemas_template.docx
csl: ecosistemas.csl
bibliography:
- references.bib
- knitcitations.bib
editor_options:

  chunk_output_type: console
header-includes:
- \DeclareUnicodeCharacter{0301}{*************************************}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure]{labelformat=empty}
- \captionsetup[table]{labelformat=empty}
---

@@

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la península ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016]. Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.

Con la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que información detallada de la ocurrencia de especies en el espacio y en el tiempo no existe. Sin embargo, existen diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que coleccionaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar la información sobre los especímenes de la colección y cuándo y dónde estos fueron capturados. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. Gbif) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). No obstante, sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y limpiar toda la información existente de las diferentes fuentes de datos.

En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

*Proyectos de investigación*: Para recoger datos sobre ocurrencia de abejas en la península ibérica hemos contactado con los principales investigadores en ecología de la polinización de España y Portugal, así como anunciado en las principales listas de distribución temáticas de la creación de una base de datos de abejas ibéricas. Se recogieron `r length(unique(data$Authors.to.give.credit))-2` estudios con datos ya digitalizados. Estos han sido limpiados y homogeneizados (ver más abajo). En el futuro se seguiran añadiendo nuevas contribuciones, y además se rescatarán datos ya publicados en formatos de difícil extracción como PDF.

*Repositorios de internet*: Usando los paquetes de R rgibif versión 3.6.0 [@gbif] y rinat versión 0.1.8 [@inat] hemos descargado todas las ocurrencias de abejas de la península ibérica de los repositorios de libre acceso Gbif (https://www.gbif.org) e INaturalist (https://www.inaturalist.org) a fecha 14-03-2022. Estos datos pueden ser actualizados en nuevas versiones automáticamente y así incorporar los nuevos registros a la base de datos.

@@

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020]. Solo se han aceptado especies correctamente identificadas a nivel de especie. Se han actualizado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad de donde se produjo el registro. Además se realizó un proceso de estandarización de las geolocalizaciones a latitud y longitud en grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estaba presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, este metadato estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con respectivo día, mes y  año. Para registros sin fecha concreta, se intentó recuperar un intervalo temporal orientativo si era posible. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (e.g. geolocalizaciones en el mar o especiménes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta que visitaba el espécimen de interés, identificación unica de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra nota de interés si la había.

@@

**Figura 2**. Mapa de la península ibérica donde se muestra el número de registros en escala logarítmica con un código de colores. Áreas con alto número de registros se muestran en amarillo, con un bajo número de registros en morado y zonas con ausencia de registros en blanco.
